# 第二节 程序设计基础与编译原理

本章节以 C 语言为模板为你介绍程序设计的基础及其编译的原理。

## 参考教材

《C Primer Plus》、《C 和指针》、《C 陷阱与缺陷》

**注意：请远离谭浩强以及其一切书籍，不服可以看《品悟 C: 抛弃 C 程序设计中的谬误与恶习》。**

## C 语言的基础知识

### C 语言的基本符号

#### 标识符：

标识符是一种特定的字符序列。变量名、数组名、函数名和用户自定义的数据类型名称等。

例如：变量名：x，y

函数名：`max`

⑴只能由英文字母、数字和下划线构成，长度为 1~32。

⑵必须以字母或下划线开头。

⑶严格区分大、小写字母。

⑷不能以关键字作为标识符。

⑸系统内部使用了一些下划线开头的标识符，为防止冲突，建议用户尽量避免使用下划线开头的标识符。

⑹标识符选用应尽量做到“见名知意”，即选用有含义的英文单词或缩写。如sum，name，max，year， total 等。

#### 标识符的分类：

(1) 控制语句关键字（12 个） break, case, continue, default, do, else, for, goto, if, return, switch, while

(2) 数据类型关键字（12 个） char, enum, double, long, float, int, short, signed, struct, unsigned, union, void

(3) 存储类型关键字（4 个） auto, extern, register, static

(4) 其他关键字（4 个） const, sizeof, typedef, volatile

#### 书写格式：

（1）所有语句都必须以分号“；”结束。

（2）一行内可写几条语句，一条语句也可写在几行上。

（3）允许使用注释，以增强程序的可读性。

#### 注释格式

/* 注释内容串*/

（1）“/”和“/”必须成对使用。

（2）注释的位置，可单占一行，也可以跟在语句的后面。

（3）如果一行写不下，可另起一行继续写。

（4）注释中允许使用汉字。



